ΕΝΑ ΠΑΡΑΜΥΘΙ ΤΟΥ ΧΕΙΜΩΝΑ
Ρισκάρεις αυτή τη στιγμή.
οδός Victor Hugo 36.
Είναι εύκολο να το θυμάσαι.
Στην Courbevoie, ο ταχυδρομικός
κώδικας μου διαφεύγει.
Δεν πειράζει, είναι πολύ κοντά στο Παρίσι.
Θα σου γράψω όταν φτάσω, εντάξει;
Γράψε μου, ε;
Πόλη Levallois.
5 ΧΡΟΝΙΑ ΑΡΓΟΤΕΡΑ
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 14 ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ
Felicie!
Είναι 8 η ώρα
Κιόλας ε!
Καλημέρα.
Έλα στο Nico|as's απόψε.
Θα φάω στη μαμά μου.
Και αύριο μπορεί να πάω στην
αδερφή μου μέχρι τη Δευτέρα.
Εντάξει, καλή σου μέρα.
Ευχαριστώ, επίσης.
Ναι βέβαια. Κάθε μέρα αυτό συμβαίνει.
Όχι όμως χτες βράδυ.
Εχεις δίκιο.
Δεν έχω λόγο να παραπονιέμαι.
Εντάξει, τα λέμε Τρίτη λοιπόν.
Όχι, εγώ σ ευχαριστώ!
Ποιος ήταν;
Τι έγινε;
Τα κατάφερα!
Τι κατάφερες; Η Juliette έφυγε;
Φεύγω!
Θα οδηγήσω εγώ. Σε δυο ώρες
πρέπει να μαι στην απογραφή.
Κιόλας; Δε μου το είπες!
Το έμαθα χθες το βράδυ.
Δε μπορούσα να στο πω απ' το τηλέφωνο.
Εξάλλου δεν αμφέβαλα
ότι θα σαι με τον έτσι.
Σου είπα ότι θα γινόταν λίγο πριν
την Πρωτοχρονιά, όπως κι έγινε.
Και πότε θα γυρίσεις δηλαδή;
Δεν θα επιστρέψω.
Θα μείνω εκεί.
Δεν μπορώ να κλείσω
το μαγαζί μέσα στις γιορτές.
Κι εγώ;
Κράτα τα ραντεβού που έχεις
για σήμερα και γι αύριο.
Πρέπει να σαι εδώ την Τρίτη
για να υποδεχθείς τον νέο μάνατζερ.
Οπότε...ξαναέλα το συντομότερο δυνατό.
Και η κόρη μου;
Υπάρχουν κι εδώ σχολεία.
Τώρα με τις διακοπές Χριστουγέννων,
θα έχεις όλο το χρόνο να την μετεγγράψεις.
Η Juliette το ξέρει;
Της το είπα χθες.
Δεν την είδα και πολύ...
Όχι. Νόμιζα ότι θα κάνει φασαρία,
αλλά όμως όχι.
Απλώς μ έδιωξε.
Καλά σου έκανε.
Να σου πω μια χαρά μου κατσε.
Τα μάζεψα και πήγα σ ένα ξενοδοχείο.
Κι αν υποθέσουμε ότι δεν θα ρθω;
Θα σαι μόνος σου.
Γιατί το λες αυτό;  Αφού θα ρθεις.
Δεν είπα ναι ακόμα.
Εσύ ήθελες να φύγεις από το Παρίσι.
Εν μέρει για σένα μετακόμισα.
Εν μέρει. Ελάχιστα.
Μη με προκαλείς.
Αμφισβητείς την αγάπη που σου χω!
Εσύ αμφιβάλλεις για μένα, κι έτσι
δε μ εμπιστεύεσαι, γι αυτό κι οι συμβουλές.
Μα μιλάμε εδώ και μήνες!
Περί ανέμων και υδάτων.
Για μένα δεν ήταν έτσι.
Ήταν για μένα!
Φοβάσαι;
Δεν έχω πει ναι,
αλλά δεν έχω πει και όχι.
Αφού πρέπει να πάρω μια απόφαση...
θα πω...ναι!
Κι εμένα με εξήπληξε,
το πόσο γρήγορα έγιναν όλα.
Μακάρι να μπορούσαμε να φύγουμε μαζί.
Δε μπορώ να φύγω πριν τα Χριστούγεννα
είναι κι η Elise,η μαμά μου,η αδερφή μου..
Θα μπορούσα να ρθω αυθημερόν την Κυριακή.
Είναι μακριά;
Μια δίωρη διαδρομή με το τρένο.
Φεύγεις Σάββατο βράδυ
και γυρνάς Δευτέρα απόγευμα.
Πώς και δεν τον σκέφτηκα;
Τώρα πρέπει να φύγω.
Πήρες και το αμάξι. Δεν το χα προσέξει.
Μην κρυώσεις.
Θα σε δώ το Σαββάτο.
Πρόσεχε στο δρόμο μην έχει πάγο!
- Πώς είσαι;
- Καλά, και εσύ;
- Είμαι πολύ νωρίς;
- Καθόλου.
Δώσε μου το παλτό σου.
Θα πρεπε ήδη να χουμε ανοίξει,
αλλά η άλλη κοπέλα άργησε.
Από δω η Armelle.
- Να σας κάνω ανταύγειες;
- Αν σας είναι έυκολο.
Ο Maxence έχει πάει στη Nevers.
Άνοιξε καινούριο κομμωτήριο.
Αρχίζει από Τρίτη.
Και εσύ;
Εγώ θα μείνω εδώ προς το παρόν.
Θα σου πω μετά.
Ο Maxence φεύγει;
Μα το κομμωτήριο δεν κλείνει.
Θα μείνεις;
Όχι, φεύγω.
- Γεια σου, μαμά.
- Γεια σου αγάπη.
Η Ελίζ στο κρεβάτι;
Μόλις έπεσε. Κάνε γρήγορα,
ακόμα ανοιχτό το βλέπω το φως της.
Δώσε μου ένα μεγάλο φιλί.
Έφερα το φοβερό padaboom-boom-boom.
Δε θα κοιμηθώ άλλο.
Τι έκανες σήμερα;
Έπαιξα με την Άννα.
Παίξαμε "ανδρόγυνο",
κίτρινο, ρόζ και πράσινο ποντίκι,
Έπαιξα "πότε θα ρθει ο ταχυδρόμος",
και το "κλέφτες κι αστυνόμοι".
Μπράβο. Τώρα ύπνο.
- Για ξάπλωσε.
- Κλείσε μου το φως.
Κοιμήσου εσύ κι εμείς
θα το κλείσουμε και το φως.
Τι;
Για ύπνο, Ελίζ.
Μη με γαργαλάς
Θα σε γαργαλήσω!
Άσε το κουνέλι μου ήσυχο αλλιώς
θα σε δαγκώσει.
Εντάξει.
Λατρεύω το κουνελάκι μου!
Πήγαινε για ύπνο, εντάξει;
Δεν είναι ακόμα Χριστούγεννα,
αλλά κόλλησα στην κίνηση.
Μην ανησυχείς, σε πέντε λεπτά
το δείπνο θα ναι έτοιμο.
Εκτός κι αν..είναι να πας στου Loic.
Οχι απόψε.
Εξάλλου,
Έχω πάρει μια απόφαση. Ξέρεις ότι
ο Maxence θα μετακομίσει στη Nevers.
Σήμερα έφυγε.
Και θα τον ακολουθήσω κι εγώ.
Τώρα αμέσως;
Θα πάω Κυριακή πρωί να δω το σπίτι
αλλά τ απόγευμα θα γυρίσω.
Μετά τα Χριστούγεννα, η Elise
και εγώ πάμε θα πάμε εκεί μόνιμα.
Νόμιζα ότι εσύ και ο Μαξ είχατε χωρίσει.
Όχι, περίμενα μέχρι να σταματήσει
να ζει με αυτή τη γυναίκα.
Κι έμενες στον Loic.
Για να τον έχω σ' εγρήγορση.
Γιατί να τον αφήσω να με κάνει ό,τι θέλει;
Felicie, μη μιλάς έτσι!
Εσύ δεν σκέφτεσαι έτσι,
κι ο Loic πληγώνεται.
Ξέρει ότι θα πας;
Δεν του το έχω πει.
Το έμαθα μόλις σήμερα το πρωί.
Το θέμα είναι πως να του το πω.
Θα το πάρει πολύ βαριά.
Δεν νομιζω.
Πάντα το περίμενε ότι κάποια
στιγμή θα τον αφήσω,
αυτό δεν είναι κάτι καινούργιο.
Μα κι εμένα μου κοστίζει.
Λυπάμαι που θ αφήσω τον Loic.
Κατά μια έννοια τον προτιμώ από τον Maxence.
Αν έμενα εδώ, θα
τον ήθελα για φίλο,
αλλά δεν θα το δεχόταν.
Θα είχε δίκιο.
Γιατί να μην τον παντρευτείς;
Δεν θα βρεις καλύτερο άντρα,
κι εκείνος είναι τρελός για σένα,
Προσωπικά...τον προτιμώ
πολύ περισσότερο από τον κομμωτή σου.
Εσύ, ίσως, αλλά όχι εγώ.
Ο Loic δεν είναι ο τύπος μου,
ούτε ψυχικά ούτε σωματικά.
Ψυχικά γιατί; Τι έχει;
Τίποτα, αλλά...
παραείναι κουλτουριάρης.
Να τον έχεις απλώς φίλο ναι, αλλιώς
μ' έκανε να αισθάνομαι άσχετη.
Πως να το πω...είναι πολύ γλυκός.
Μια χαρά είναι οι καλόκαρδοι άνθρωποι.
Σπανίζουν.
Όχι και τόσο όσο νομίζεις.
Με τον χαρακτήρα που έχεις,
οι αυταρχικοί σου κακοπέφτουν.
Καθόλου. Ίσα-ίσα δε μ αρέσουν οι άνθρωποι
που τους φυσάς και πέφτουν κάτω..
Ψυχικά δεν το διαπραγματεύομαι,
αλλά να ναι ο άλλος δυνατός μ' αρέσει.
Μ αρέσουν οι δυνατοί, όχι οι βιβλιοφάγοι.
Μερικοί άντρες είναι και τα δύο.
Το ξέρω.
Ο Charles ήταν πολύ μορφωμένος,
πιο πολύ κι απ τον Loic.
Μα όσα έμαθε του τα έμαθε η ίδια η ζωή,
όχι τα βιβλία.
Όχι όπως ο Maxence.
Ο Maxence...
...έχει γούστο, του αρέσουν
τα όμορφα πράγματα.
Του αρέσουν οι όμορφες γυναίκες
και εμένα οι όμορφοι άντρες.
Για μένα, η ομορφιά ενός
άντρα βρίσκεται στην ευφυΐα του.
Δεν είναι τόσο χαζός όσο νομίζεις.
Η εξυπνάδα του είναι σαν του Charles,
μόνο λίγο πιο αναπεξέργαστη.
ΑΝΕπεξέργαστη.
ΑΝΕ... μάλιστα. Είδες; Μάλλον
ούτε εγώ είμαι και τόσο σαΐνι.
ΣΑΒΒΑΤΟ 15 ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ
- Λίγα πήρες μαζί σου.
- Μα για 2 μέρες...
Μείνε κι άλλο τότε.
Αυτή είναι η παλιά πόλη;
Όχι, αυτή είναι η συνοικία με τα μαγαζιά.
Το κομμωτήριο είναι στη γωνία.
Υπέροχη τοποθεσία.
Είναι αγάπη μου.
Είναι chic!
Είναι τεράστιο!
Σ αρέσει;
Ωραίο είναι. Εδώ χωράνε να
δουλέψουν άνετα πέντε-έξι άτομα.
Προς το παρόν είμαστε μόνο 3.
Μπορούμε να το διακοσμήσουμε αργότερα.
Μου αρέσει. Στυλ του 1900 Ωραίοι νεροχύτες.
Και μηχάνημα με υπέρυθρη.
Τα χει όλα.
Δεν στα χω δείξει όλα.
Έλα να δεις και τη φωλίτσα μας.
Άστα θα τα κουβαλήσω εγώ.
Εσύ πήγαινε πάνω.
Έχω μείνει άναυδη.
Και δεν έχεις δει ακόμα τίποτα.
Είναι ευρύχωρο.
- Σ' αρέσει;
- Πολύ. Είναι κι επιπλωμένο;
Όχι άφησαν οι προηγούμενοι κάποια.
Αν θες τα πετάμε.
Όχι βολικά φαίνονται.
- Τα βιβλία σου δε θα χωρέσουν στα ράφια.
- Θα βάλουμε προέκταση.
Είναι κι αυτά τα ντουλάπια.
Κάπου θα χρησιμεύσουν.
Αυτή είναι η κουζίνα.
Και εδώ είναι η κρεβατοκάμαρα.
Ξέρω, δεν είναι το στυλ σου.
Αυτό το δωμάτιο είναι που θα βάψω πρώτο.
Θα πετάξουμε και τα χερουβείμ.
Αγγελάκια δεν είναι;
ΚΥΡΙΑΚΗ 16 ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ
Μετάνιωσες;
Οχι.
Αντικέ κεραμικά...από τη Nevers.
Ωραία.
Εκείνα είναι αγγελάκια.
Όντως;
Δε βλέπεις τα βέλη;
Είναι γιοι της Αφροδίτης.
Αυτή δεν είναι η Αφροδίτη του...
Πώς τον λένε;
Μποτιτσέλι.
ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΙΚΟ ΜΟΥΣΕΙΟ.
Κοιτάξτε αυτά τα στριμμένα βάζα.
Αυτό είναι όμορφο.
Σαν μπουκαλάκια με άρωμα μοιάζουν.
Τι είναι η σκήτη;
Είναι η γυάλινη θήκη...
...που χρησιμοποιούμε για να την εκθέσουμε.
Έχει ίσια μύτη!
"Δρόμος...
"από όμορφα γάντια"...
Στο δρόμο των όμορφων γαντιών...
Υπάρχουν όμορφα μικρά γατάκια...
Όχι όμως αδέσποτες γάτες!
Έχω το μικρό μου γατάκι.
Κι εγώ τη μεγάλη μου την αγριόγατα.
Σ'αγαπώ.
Στο δρόμο των όμορφων γαντιών...
"Του χάρου ο δρόμος".
Όμορφοι τοίχοι.
Τους αγαπώ.
Για πάμε !
Μην τρέχεις.
Δεν τρέχω.
Ζαλίστηκα.
Ελα!
Ωραίος.  Ο ποταμός Λίγηρα;
Πριν χτιστεί η γέφυρα, μια περίπολος
βοηθούσε τους προσκυνητές να περάσουν.
Περπατώντας;
Φυσικά.
Αυτός εκεί ο πύργος...
...τι είναι;
Ανήκει στα παλιά τείχη.
Πάμε να δούμε;
Το πιο παράξενο απ όλα είναι που
δε σου δωσε ποτέ τη διεύθυνσή του.
Του προσφέρθηκαν πολλά εστιατόρια
και έπρεπε να πάει να τα επιθεωρήσει.
Έπρεπε να μένει κάπου.
Δεν ξέρω.
Δεν είπε που θα πήγαινε;
Ναι, αλλά το ξέχασα.
Δεν είναι γνωστό όνομα.
Απλώς ξέρω ότι είναι στην Αμερική.
Βόρεια;
Το υποθέτω.
Μπορεί να είναι και στη Νότια.
Όχι στις Η.Π.Α ήταν.
Είτε βορρά είτε νότο, δε μ ένοιαζε,
μαζί του θα πήγαινα οπουδήποτε.
Πότέ δεν πίστευα ότι θα
δήλωνα λάθος διεύθυνση.
Μα πόσο ηλίθια είσαι;
Ούτε που μένεις δεν ήξερες;
Ναι,άλλο ήθελα να γράψω κι άλλο έγραψα
δεν είναι κι η πρώτη φορά που συμβαίνει.
Και πως το λέμε αυτό;
- Εκ παραδρομής.
- Αυτό είναι, παραδρομή.
Ήθελα να γράψω Levallois,
και έγραψα Courbevoie.
Ο λόγος; Δεν υπήρχε λόγος.
Λες ε;
Μετά από 6 μήνες το πήρα είδηση.
Το ίδιο έκανα κι όταν συμπλήρωνα
τις αιτήσεις στο μαιευτήριο.
Τότε κατάλαβα ότι η διεύθυνση
που του δωσα ήταν λάθος.
Πριν από αυτό, νόμιζες
ότι σε είχε ξεχάσει;
Όχι, νόμιζα ότι ήταν νεκρός.
Δεν σκέφτηκες ποτέ
να ξεφορτωθείς το παιδί;
Δεν μου πέρασε ποτέ από το μυαλό.
Είναι ενάντια στις πεποιθήσεις μου.
Όχι θρησκευτικές πεποιθήσεις...
Η θρησκεία και εγώ δεν συνεννοούμαστε...
Οι πεποιθήσεις μου εντούτοις...
Είναι προσωπικής φύσης...
Εντελώς ιδιωτικής θα έλεγα.
Ναι αυτό είναι, προσωπικές.
Αντιπαθώ οτιδήποτε αντιβαίνει την φύση.
Είχα χάσει τον Τσαρλς, αλλά...
είχα το παιδί του.
Ένα παιδί και μερικές φωτογραφίες.
Εκείνος δεν είχε τίποτα.
Πάω στοίχημα ότι νόμιζε ότι τον χώρισες.
Οχι.
Ε πως, αφου του δωσες λάθος διεύθυνση.
Ξέρω τι σκέφτηκε!
Θέλω να πω υποθέτω, δεν το αποκλείω όμως!
Τι σκέφτηκε;
Όταν κατάλαβα τι είχα κάνει,
ήμουν έγκυος αλλά ακόμη δούλευα.
Όταν το σπίτι στο Levallois
κρίθηκε μη κατοικήσιμο,
Μετακόμισα στη μαμά.
Πήγα λοιπόν στο ταχυδρομείο
στο Courbevoie και ρώτησα.
Ήταν ευγενέστατοι,
αλλά δεν ήξεραν τίποτα.
Δεν κρατούν αρχεία.
Αν δεν υπάρχει διεύθυνση αποστολέα,
το πετάνε στα σκουπίδια.
Και στις γενικές αφίξεις;
Το δοκίμασα, ευχαριστώ.  Τίποτα.
Βρήκα ότι υπήρχε κι άλλη μια οδός
Victor Hugo St. στην Courbevoie.
Πήγα εκεί, σε περίπτωση
που κάποιος έβρισκε γράμμα.
Και μάντεψε τι!
Δεν ξέρω.  Δεν υπήρχε τέτοιος αριθμός;
Υπήρχε ένα Νο. 36,
αλλά κι αυτό είχε κατεδαφιστεί.
Σκέφτηκα αν ο Τσαρλς
με είχε αναζητήσει...
και είμαι σίγουρη ότι το έκανε...
θα κατάλαβε ότι δεν ήταν δική μου
υπαιτιότητα ότι το γράμμα του επεστράφη!
Πολλές υποθέσεις μαζεμένες.
Είναι απόλυτα λογικό.
Όπως και να χει μ έκανε να ελπίζω.
Όταν γνώρισα τον Loic, την επόμενη
χρονιά, με βοήθησε πραγματικά.
Έγραψε σε πολλούς οργανισμούς,
αλλά είχα ένα σημαντικό μειονέκτημα:
Δεν ήξερα το όνομά του.
Το επώνυμό του;
Στο εστιατόριο όλοι τον φώναζαν Charles.
Εποχικός ήταν οπότε πληρωνόταν μαύρα.
Είχε ένα δανέζικο ή ολλανδικό όνομα,
με ένα "en" μέσα ή
ένα "er"...den, den, der...
Ήξερε το όνομά σου.
Και λοιπόν;
Πάντα μένω με κάποιον.
Η μαμά χρησιμοποιεί το πατρικό της
όνομα, οι αδερφές μου παντρεύτηκαν.
Είμαι το κορίτσι που ποτέ
δε μπορεί να βρει κανείς.
Φτωχό παιδί.  Πραγματικά δεν είχες τύχη.
Χαζή ήμουν!
Εντελώς και μανιωδώς χαζή!
Εντελώς και μανιωδώς τρελή.
Δε λέμε "εντελώς και μανιωδώς χαζή".
Είδες ούτε αυτό δεν ξέρω
Μπορεί να συμβεί στον καθένα.
Όλα αυτά τελείωσαν, δεν
θέλω να σταθώ σε αυτά.
Ξέχνα το.
Θέλω να σκέφτομαι μόνο εσένα.
Θέλω να αγαπώ μόνο εσένα.
Να μ' αγαπάς;
Μη ζητάς πολλά από εμένα τώρα.
Σε αγαπώ, αλλά θέλω
να σε αγαπώ περισσότερο.
Λίγο περισσότερο.
Λίγο;
Ναι δε θέλει πολύ
ακόμα, αλλά αυτή τη στιγμή..
...το λίγο αυτό πρέπει να πάρει αναβολή.
Βασίσου πάνω μου. Είμαι υπομονετικός.
Μπορώ και περιμένω
Το κατανοώ γι αυτό και δε σε πιέζω.
Μ' εμπιστεύεσαι;
Ναι, αλλιώς δεν θα ήμουν εδώ.
ΔΕΥΤΕΡΑ 17 ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ.
Εγώ είμαι!
Ήρθε η μαμά.
Λουλούδια.
Α ωραία, για μένα είναι;
- Είναι για τη μαμά.
- Για όλους.
Αυτό, αυτό και αυτό, για όλους.
Αυτή είναι μια πριγκίπισσα.
Είναι μια κούκλα με στέμμα στο κεφάλι.
Βλέπω το στέμμα.
Τελικά το αποφάσισες;
Περισσότερο από ποτέ.
Είναι ωραία εκεί, θα αρέσει στην Elise.
Πότε φεύγεις;
Αμέσως μετά τα Χριστούγεννα. Πρέπει
να μείνω για να τακτοποιήσω κάτι πράγματα.
Θα μαι πνιγμένος στη δουλειά.
Πρέπει να δω τον Loic αύριο το βράδυ.
Αυτό είναι το πιο επείγον.
ΤΡΙΤΗ 18 ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ.
...Εγώ δε συμφωνώ. Είναι σίγουρο
ότι δε συμπαθεί τις γυναίκες...
"Είστε ηθικά ακατάλληλες για γάμο", λέει.
Άντρες και γυναίκες είναι το ίδιο.
- Εντάξει, αλλά αυτός...
- Είναι ίσοι...
Όχι όλοι, ακόμα προστατεύει
τον Ricky, του λέει...
ότι είναι "σωματικά ανέτοιμος για γάμο".
Κι αυτό επειδή κουτσαίνει...Και λέει
"οι γυναίκες υπακούν τους νόμους της φύσης,
"μόνο που η φύση δεν αξίζει ούτε δεκάρα,
άντε να αξίζει καναδυό σεντς."
Κάνουμε μια συζήτηση.
Felicie, να σου γνωρίσω τον Quentin.
Έχεις διαβάσει το
«Το πιο μακρύ ταξίδι»;
Το διάβασα πριν καιρό
και τώρα το ξεχνώ.
Δεν το ξέχασες,
μόλις αυτό συζητούσαμε.
Η γνωστή διαμάχη ανάμεσα στην
αγελάδα και την πραγματικότητα.
Όταν ανάβει ένα σπίρτο, μεταφέρονται
σ΄ενα δωμάτιο στο Cambridge,
και ο ένας εκ των χαρακτήρων
αναφέρεται στην αγελάδα...
Αυτή είναι η φιλοσοφία... Στο βιβλίο
εξηγεί πολύ περισσότερα απ αυτό.
Είναι πολύ σημαντικό να ερευνούμε
την ύπαρξη της πραγματικότητας.
- Αυτό συμπέρανες εσύ;
- Αυτό λέει στο πρώτο κεφάλαιο.
Μα πως αποτιμάς τον Ricky, ο οποίος
και βιώνει την πραγματικότητα;
Ο Ρίκι εμφανίζεται σταδιακά στην ιστορία,
κατ αρχάς έναντι της φιλοσοφικής παραβολής
Οπότε νομίζεις ότι είναι ο...
Ο βασικός χαρακτήρας.
Εγώ όχι.
Άστο, Felicie, Θα το τακτοποιήσω εγώ.
Είσαι καλά;
Μια χαρά.
Μπορούμε να βοηθήσουμε;
Όχι, ευχαριστώ, Edwige.
Το βραδινό είναι ετοιμο.
Όλοι έχουμε ζήσει έναν
ατέλειωτο αριθμό ζωών..
Το πιστεύεις αυτό;
Είμαι βέβαιος. Εσύ είσαι
τουλάχιστον στην 500η ζωή σου.
500 είναι αδύνατο.
Πως το ξέρεις; Δεν είσαι απλά
μια συσσωμάτωση ιχνοστοιχείων,
δεν έφτασες το απόλυτο πνευματικά
κι άλλωστε δεν είναι δυνατόν να συμβεί,
μέσα σε τρεις ή τέσσερις ζωές.
Κι όμως!
Οι γάτες έχουν εννιά ζωές...
Εκεί περίπου κινούμαστε κι εμείς.
Ίσως ήσουν γάτα, σωστά, Loic;
Αν μπορεί κανείς να πιστέψει τέτοια πράγματα...
Η Edwige υπερβάλλει όπως πάντα.
Loic, είσαι ένας Καθολικός
που απορρίπτει το υπερφυσικό.
Αυτό δεν είναι υπερφυσικό,
είναι δεισιδαιμονία.
Δεν είναι δεισιδαιμονία.
Δεν υπάρχει διαφορά μεταξύ του
υπερφυσικού σου και του δικού μου.
Κι εσύ ενδίδεις αλλά εμμέσως.
Δέχεσαι το μεταφυσικό σ οτιδήποτε αφήνεις
τον Χριστιανισμό απ έξω κι έτσι την πατάς.
Από ποιούς;
Τους τσαρλατάνους.
Κανένας δε με ξεγέλασε.
Καμιάς αίρεσης δεν είμαι μέλος.
Δεν έχω γκουρού.
Δεν δίνω λεφτά.
Αγοράζω βιβλία, αλλά μόνο σε έκπτωση.
Εσύ είσαι παρμένος σε ό,τι έχει
να κάνει με την απάτη της εκκλησίας..
Δέχεσαι το θαύμα της Λούρδης
αλλά αυτά που σου λέω τ' απορρίπτεις.
Η πίστη μου δεν
στηρίζεται στα θαύματα.
Μπορεί να μην είμαι
τέλειος καθολικός,
αν κι αυτοί μ απωθούν εξίσου.
Είσαι όμως πιστός;
Φυσικά.
Χωρίς τη μεταφυσική,
δεν υπάρχει θρησκεία.
Το υπερφυσικό σου δεν είναι αληθινό.
Σάμπως υπάρχει ρεαλιστική υπερφυσική;
Εσύ είσαι υπέρ της μαγείας όχι της θρησκείας.
Μαγεία;  Όλες οι θρησκείες δέχονται...
...τη μετεμψύχωση .Είναι συμβατή
με τον Χριστιανισμό.
- Λέω ότι δεν είναι.
- Γιατί όχι;
Δεν εμπίπτει στην ηθική.
Την προσωπική ευθύνη απλώς απεμπολεί.
Μπορείς να είσαι
υπεύθυνος μόνο για μια ζωή.
Τον μοραλισμό εσύ δεν τον αφήνεις.
Γιατί θα έπρεπε;
Αφού διαφωνώ.
Αν ένα πνεύμα ζήσει πολλές ζωές,
σταδιακά πλησιάζει στο τέλειο.
Η ευθύνη είναι αυτή που μένει.
Καλό ακούγεται, αλλά
για μένα δεν έχει νόημα.
Ξέρω, είμαι αδαής.
Είναι ο αδαής!
Δεν μπορεί να δει
πέρα από τα Ευαγγέλια.
Όλα τα μεγάλα μυαλά
έχουν πιστέψει στη
μετεμψύχωση, που
σημαίνει μετενσάρκωση.
Και οι ποιητές. Ο Victor Hugo λέει:
«Ένα θηρίο λοιπόν έρχεται και φεύγει,
«Μουγκρίσματα, κραυγές, δαγκώματα.
«Ένα δέντρο είναι εκεί,
τα κλαδιά του τριχώνουν,
«Ένα πλακόστρωτο καταρρέει
«Στον δρόμο που τσακίζουν
τα κάρα και χαλάει ο χειμώνας.
«Κάτω από αυτά τα πάχη της ύλης
«και της νύχτας, δέντρο, θηρίο,
πέτρα, βάρος που τίποτα δεν σηκώνει,
«Σε αυτό το τρομερό βάθος,
«Μια ψυχή ονειρεύεται.
"Τι κάνει; Ονειρεύεται τον Θεό."
Μπράβο!
Πότε θα ξαναβρεθούμε;
Μετά τις διακοπές.
Αν σου αρέσει.  Λοιπόν, καλό κάρμα!
Καλή καρμική χρονιά.
Το πορτοφόλι σου.
Η τσάντα μου!
Ευτυχισμένο το νέο έτος.
Και σε σένα.
Είτε με είτε χωρίς κάρμα.
Θα είναι.
Να προσέχεις τον εαυτό σου, Felicie.
Κι εσείς οι δύο καλή διασκέδαση.
Δεν περίμενες κόσμο.
Βαρέθηκες;;
Προσπάθησα να σου πω στο
τηλέφωνο, αλλά το έκλεισες.
Συγγνώμη, είχα πελάτη.
Θα ερχόμουν πάντως.
Είχα κάτι σημαντικό να πω.
Πολύ σημαντικό.
Τι;
Κάτι που δεν μπορούσε να περιμένει.
Πες το λοιπόν.
Έχω καταλήξει σε μια απόφαση.
Ποια απόφαση;
Περίμενε, η λήψη απόφασης
δεν είναι πάντα εύκολη.
Υπάρχουν υπέρ και κατά.
Τότε αποφασίζεις γιατί πρέπει.
Ελα πες μου!
Φεύγω με τον Maxence.
Για το βλαχοχώρι του;
Έχει ανοίξει ένα κέντρο ομορφιάς.
Και δεν είναι βλαχοχώρι.
Η Nevers είναι μεγάλη. Δεν στο χα πει;
Ναι, μου είπες, είναι η πατρίδα του.
Τη γυναίκα του την παράτησε;
Το ελπίζω.
Ελπίζεις!
Σχήμα λόγου είναι.
Ξέρεις ότι τελείωσε προ πολλού.
Και η Ελίζ;
Θα έρθει μαζί μας.
Πότε φεύγεις;
Εγώ σε μια εβδομάδα.
Εκείνος έχει ήδη φύγει.
Τόσο σύντομα;
Και μου λες τώρα;
Πρώτα το κάνεις και μετά μου το λες.
Δεν χρειαζόταν να μου το είχες πει.
Γιατί μπήκες στον κόπο να έρθεις;
Μου το είπε την Παρασκευή
το πρωί και έφυγε αμέσως.
Πήγα εκεί το Σάββατο για να τον
επισκεφτώ και επέστρεψα χθες το βράδυ.
Υπέθεσα από το
μήνυμά σου ότι κάτι έγινε.
Δεν έχεις έφεση στα ψέμματα.
Δεν είπα ψέμματα. Είπα απλώς...
ότι δεν ήταν σίγουρο αν
θα μπορούσα να ρθω.
Όχι για τους ίδιους λόγους.
Πάντως το ξέρεις 5 μέρες!
Δεν μπορούσα να το πω στο τηλέφωνο.
Ήθελα να στο πω και να χω άνεση,
τώρα έπρεπε να στο πω
την ώρα που είναι για ύπνο.
Συγγνώμη τα κανα θάλασσα.
Ήθελα να χωρίσουμε φιλικά,
και να μείνουμε φίλοι......
ακόμα κι αν βλεπόμαστε ελάχιστα.
Με πονάει το ότι έχεις αντίθετη άποψη,
στεναχωριέμαι που σ αφήνω αλλά πρέπει.
Δεν χρειάζεται να ζήσεις με
έναν άντρα που δεν αγαπάς!
Λατρεύω τον Maxence!
Πάντα στο λεγα ότι τον αγαπούσα.
Γι αυτό κι επέμεινα για να χωρίσει μ αυτή,
ο ίδιος είχε πει ότι είναι στα τελειώματα.
Δεν μου το είπες ποτέ.
Σου λέω τώρα!
Καινούριο αυτό.
Είπες ότι αγαπούσες μόνο
τον πατέρα της κόρης σου.
Αγάπη από αγάπη διαφέρει.
Αγαπούσα τον Τσαρλς,
ακόμα τον αγαπώ απόλυτα.
Αγαπώ τον Maxence με άλλον τρόπο.
Κι εγω σε αγαπω.
Δεν είναι αληθινή αγάπη.
Δεν είναι αληθινό ούτε με το Maxence!
Το να κάνω έρωτα μαζί του
δεν σημαίνει ότι τον αγαπώ...
Δεν ξέρω αν με καταλαβαίνεις.
Τον αγαπώ ως έναν άνθρωπο
με τον οποίο μπορώ να ζήσω
ακόμα κι αν προτιμώ να ζήσω
με κάποιον άλλον που λείπει.
Πολλές γυναίκες θα προτιμούσαν
να ζήσουν με κάποιον άλλο
άντρα, αλλά αυτός δεν είναι
αληθινός, είναι ένα όνειρο.
Για μένα το όνειρο ήταν πραγματικότητα.
Μια πραγματικότητα που απουσιάζει.
Άκου, ίσως φευγω λόγω του Charles,
ούτως ώστε να παραμείνει ένα όνειρο,
ίσως αυτό είναι καλύτερο.
Νόμιζα ότι είδα τον Τσαρλς
στο δρόμο την Παρασκευή.
Νόμισες;
Είμαι σίγουρος ότι δεν ήταν
αυτός, αλλά έχω οράματα.
Υπάρχει μια μικρή πιθανότητα να τον
συναντήσω στο Παρίσι: αυτό με φοβίζει
Στη Nevers, αποκλείεται να συμβεί αυτό
οπότε θα σταματήσω και να τον σκέφτομαι
Ποιος ξέρει, μπορεί κι εκείνος
να πάει εκεί όπως εσύ ε;
Μη μου βάζεις ιδέες στο κεφάλι.
Μπορώ να πιάσω δουλειά και λάτζα.
Δεν πρέπει να θυσιαστείς για μένα.
Δεν είναι θυσία αν είμαι μαζί σου.
Τίποτα άλλο δεν έχει σημασία.
Χρειάζεσαι μια γυναίκα που να σε
αγαπάει όπως την αγαπάς κι εσύ.
Δεν θα σε αγαπήσω ποτέ αρκετά.
Ξέρεις αυτό.
Πήγαινε με το Maxence σου,
που σ αγαπάει και τον αγαπάς!
Ειλικρινά σου εύχομαι κάθε ευτυχία.
Loic!
Σταμάτα! Σιχαίνομαι τον οίκτο!
Αν χωρίζουμε, ας το κάνουμε
γρήγορα, να μην ελπίζω κι εγώ.
Καλύτερα να χωρίσουμε μια και καλή.
Άκου Loic,
Ειμαι κι εγώ στεναχωρημένη,
μπορεί και περισσότερο απο σένα.
Ναι σίγουρα!
Θα μου λείψεις σαν φίλος.
Δεν μπορώ να σε αντικαταστήσω.
Αλλά δεν θα σου λείψω
για πολύ ως γυναίκα, ελπίζω.
Αν είμαι εδώ, δεν θα συναντήσεις
την αγάπη της ζωής σου. Αυτή υπάρχει.
Είσαι τυχερός που φεύγω.
Δεν αστειεύομαι.
Το εννοώ από τα
βάθη της καρδιάς μου.
Πιστεύω ότι το εννοείς
μέσα από την καρδιά σου.
Ξέρεις γιατί σε αγαπώ;
Γιατί είσαι όμορφη,
αλλά αυτό δεν φτάνει.
Γιατί;
Γιατί αισθάνομαι ότι μπορώ
να διαβάσω τη σκέψη σου.
Σπάνια μπορεί κανείς να διαβάσει
τις καρδιές των ανθρώπων.
Μερικές φορές λέω ψέματα.
Όχι για σημαντικά πράγματα.
Αυτό δε θα το βρω σ άλλη γυναίκα.
Μην το λες αυτό.
Γιατί;
Θα σ' εμποδίσει να
αγαπήσεις κάποια άλλη.
Θα είσαι για μένα
ό,τι είναι ο Charles για σένα.
Άστ' αυτά για τον Charles.
Δεν έχει καμία σχέση.
Δε μ' αγαπάς τόσο όσο τον αγαπούσα.
Και δεν σε αγαπώ ούτε ένα
δέκατο όσο εκείνος εμένα.
Δε θέλω να γυρίσω σπίτι.
Μπορώ να κοιμηθώ στον επάνω όροφο;
Θα πάω εγώ πάνω, δεν έχει θέρμανση.
Εσύ μείνε εδώ.
Όχι θα πάω εγώ πάνω.
Μην ανησυχείς είμαι θερμόαιμη.
Οπως θέλεις.
Φιλί δεν έχει;
Καλόν ύπνο.
Θα το προσπαθήσω.
ΤΡΙΤΗ, ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ 25
Η Felicie είπαμε θα λείψει
ανήμερα της πρωτοχρονιάς;
- Εδώ είναι το κούτσουρο Yule...
- Υπάρχει ένας σκίουρος.
Σ' αρέσει το σκιουράκι;
Να το και το χριστουγεννιάτικο δέντρο.
Να τος κι ο Άγιος Βασίλης.
Θες να κουβαλήσουμε κι Άγιοβασίλη;
Είμαι σίγουρη ότι είναι κάπου εδώ.
Νατος!
Κάτι τέτοιο θα σ ενδιέφερε;
Όχι, αλλά θα το δώσω στην Coralie.
Να το πάρεις μαζί σου;
Ναι γιατι οχι;
Μπορεί να μην αρέσει στον φίλο σου.
Κρίμα. Δεν τον αφορά.
Η Elise έχει δικαίωμα να έχει φωτογραφία
του πατέρα της στο δωμάτιό της.
Ίσως, τι να πω.
Τι;
Μήπως δε θα πρεπε να της λες
τόσα για τον πατέρα της,
τώρα που πρόκειται
ν αποκτήσει ανάδοχο πατέρα;
Μα το ξέρει ότι δεν είναι
ο βιολογικός της πατέρας.
Εδώ είχα την τύχη να χω και φωτογραφία του,
πως λοιπόν να την κρύψω;
Ένα παιδί άλλωστε πρέπει να ξέρει
με ποιον μοιάζει ο μπαμπάς της.
Μα εκείνος εξαφανίστηκε.
Θα μπορούσε να εμφανιστεί ξανά,
ίσως αφού πεθάνω.
Όπως καταλαβαίνεις, δε μπορεί
να βασίζεσαι σε κάτι τέτοιο.
Τις δίνεις φρούδες ελπίδες.Αυτό σ ένα
παιδί μπορεί να προκαλέσει σύγχυση.
Η ελπίδα είναι καλύτερη από το τίποτα.
Τότε μπορεί να πει στα παιδιά στο σχολείο,
«Έχω κι εγώ έναν μπαμπά, είναι
μακριά, αλλά είναι όμορφος...»
Στην ηλικία της, δεν μπορεί να καταλάβει
αν ένας άντρας είναι όμορφος.
Φυσικά και μπορεί. Ξέρει ότι ο Charles
είναι πιο ωραίος από τον Loic.
Στο είπε αυτό;
Εγώ της το είπα. Κι εκείνη συμφώνησε.
Το παρακάνεις.
Μα συμφωνεί γιατί το ξέρει κι η ίδια.
Δεν νομίζω ότι ο Loic είναι άσχημος.
Προτιμώ τον Loic από αυτόν.
Θέμα γούστου.
Όμορφος ή όχι, ο Loic
δεν είναι του στυλ μου.
Δεν αγαπώ τίποτα σε αυτόν,
συνολικά ή επι μέρους.
Δεν αγαπώ τη μύτη του,
τα μάτια του ή το στόμα του.
Η μύτη σου μοιάζει
μάλλον με τη δική του.
Ναι, και πάντα μισούσα τη μύτη μου.
Η δικιά σου είναι πιο ίσια.
Αν ο Loic κι εγώ είχαμε παιδιά,
η μύτη μας θα ήταν φρίκη.
Έχω απόδειξη ότι...
Όχι, σημάδι ότι δεν τον αγαπώ.
Δεν θα ήθελα παιδιά μαζί του,
αλλά θα μπορούσα με τον Maxence.
Δεν ξέρω, θα δούμε.
- Τι συμβαίνει;
- Τίποτα, απλά είπα "Αχ".
Όπως και να χει τον κομμωτή σου
τον έχω δει ελάχιστα.
Για εσένα είναι βαρύς.
Αλλά δεν μου αρέσουν οι αδύνατος άντρες.
Μου αρέσουν καλοφτιαγμένα.
Δεν μπορώ να πω ότι
είναι κακός, είναι επίσης πολύ...
Πολύ όμορφος;
Πολύ όμορφο αγόρι.
Κι αυτό είναι πρόβλημα;
Πολύ κλασσικός.
Μου αρέσει η κλασική ομορφιά.
Μην ξεχνάτε ότι είμαι αισθητικός.
Η αισθητική είναι η δουλειά μου.
Μοιάζει πάρα πολύ με άντρα μοντέλο.
Πες το, σαν διαφήμιση μετά το ξύρισμα!
Δεν εννοούσα αυτό.
Περισσότερο σαν τον ναύτη των ονείρων μου.
Δεν είναι ναύτης, είναι μάγειρας.
Σε ένα μεγάλο ξενοδοχείο.
Όχι, σε καλά μικρά εστιατόρια.
Ο ιππότης μου είναι μάγειρας.
Αν είχα εξοικονομήσει αρκετά χρήματα
Θα πήγαινα να τον ψάξω σε
κάθε εστιατόριο στην Αμερική.
Τώρα γιατί δεν το κάνεις;
Τώρα έκανα την επιλογή μου.
Καλή, κακή,
δεν ξέρω, αλλά την πήρα.
Δεν ξέρεις;
Αν ξέρεις, τότε δεν είναι επιλογή.
Πάντα υπάρχει κίνδυνος.
Γι αυτό λοιπόν, μη βιάζεσαι.
Αποφάσισες αστραπιαία.
Σου αρέσει εκεί;
Ναι... Δεν μπορούσα να κρίνω
πραγματικά, ήταν Κυριακή.
Μα η Nevers είναι μεγάλη και ζωντανή πόλη.
Προλαβαίνεις ν αλλάξεις γνώμη,
δεν έφυγες ακόμα.
Γιατί να αλλάξω γνώμη;
Δε φαίνεσαι και τόσο ενθουσιώδης.
Σχετικά με την πόλη;
Και για την πόλη και για τον Maxence.
Ένας τύπος με εδιωξε μια φορά.
Αρκετά.
Νιώθω ότι διάλεξες τον Maxence
αντί του Loic, κι όχι τον Maxence τον ίδιο.
Έτσι λες εσύ.
Ήμουν τρελή για τον Charles,
και λυπάμαι που αφήνω τον Loic,
τον Loic και θα είμαι
χαρούμενος με τον Μάξενς.
αλλά θα μαι ευτυχισμένη με τον Maxence.
Το χρειάζομαι πραγματικά.
Το Nevers απέχει 149 μίλια από
το Παρίσι, μπορώ να ρχομαι να σε βλέπω.
Μπορείτε να μας επισκεφτείς.
Θα πάμε και για ξενάγηση.
ΤΕΤΑΡΤΗ 26 ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ
Δεν είναι εδώ, θα πάρουμε ταξί.
Περίμενε.
Θα μαι πίσω σ ένα λεπτό.
Είχες καλό ταξίδι;
Elise μου πως είσαι ;
Δώσε ένα φιλάκι στον Maxence.
Αυτά άστα εκεί.
Πάμε πάνω.
Συγγνώμη, έχω μια δουλειά,
σε 15 λεπτά θα μαι πίσω.
Θα μπορούσα να έρθω, αλλά...
Θα με συγχωρέσεις;
Δεν πειράζει.
Elise έλα πάνω.
Αυτό είναι το δωμάτιο της μαμάς
και του Maxence.
Θα σου δείξω το δικό σου.
Βλέπεις το μεγάλο σου κρεβάτι;
Οπως αυτό;
Τι σου συμβαίνει;
Σε πειράζει που θα μείνουμε
πάνω από το μαγαζί;
Όχι. Κι αυτό διαμέρισμα είναι.
Θα είναι ωραία και ήσυχα...
Θα το χα κόψει εγώ το κοτόπουλο.
Δεν πειράζει. Μπορώ να το κάνω.
Είσαι καλά;
Απλώς δεν περίμενα την άφιξη.
Θα μπορούσα να σε είχα βοηθήσει.
Άστο εκεί!  Πάρτο αυτό μέσα.
ΠΕΜΠΤΗ 27 ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ.
Ευχαριστώ, κυρία.
Λέγε με Felicie.
Όχι τώρα κυρία θα τη λες
κάνει κι αυτή κουμάντο.
Εχω ένα ραντεβού.
Michelle, πάω πάνω.
Θα επιστρέψω.
Είσαι καλά;
Τι συμβαίνει;
Γιατί δεν υπάρχει κήπος;
Βρίσκεται στη βεράντα.
Αυτός δεν είναι κήπος.
Δεν είναι σαν της γιαγιάς.
Το Loic έχει κήπο.
Αλλά το σπίτι του Loic είναι μικροσκοπικό.
Αυτό είναι μεγάλο.
Γιατί;
Έτσι είναι.
Υπάρχει ένας κήπος εκεί...
Το είδες όταν ερχόμαστε.
Είσαι πολύ έξυπνη.Τώρα όμως κάνει κρύο.
Έχω το παλτό μου.
Δε μπορώ να σε
πάω. Πρέπει να μείνω εδώ.
Γιατί;
Εχω δουλειά να κάνω.
Δε βαριέσαι δεν έχει τόση δουλειά σήμερα...
Φόρεσε το παλτό σου, βγαίνουμε.
Αποφάσισε.
Πάμε έξω για λίγο.
Μην αργήσετε. Θα χουμε δουλειά μετά.
Πέτα μου τη μπάλα.
Συνέχισε!
Πάμε σπίτι τώρα.
Elise, έλα.
Εκκλησία είναι;
Είναι ένας καθεδρικός ναός.
Πάμε.
Τι θες τώρα;
Θέλω να πάμε να δούμε τη φάτνη.
Ποιο είναι το πρόβλημα;
Θέλω να δω την εκκλησία.
Δεν έχουμε χρόνο τώρα.
Κανουμε!
Εντάξει, μόνο για μια στιγμή.
Κοίτα τον Χριστούλη.
Τον αναγνωρίζεις;
Έλα πάμε τώρα.
Θέλω να μείνω!
Μπορείς να κοιτάς, αλλά να μην αγγίζεις.
Έχετε πελάτες που περιμένουν!
Συγγνώμη η Elise ήθελε να βγούμε λίγο έξω.
Είπες θα λείψεις δυο λεπτά,
κι έλειψες δυο ώρες!
Με αποκάλεσες αφεντικό.
Θα κάνω το κομμάτι μου.
Ανέβα στο δωμάτιό σου.
Αυτό είναι το παλτό σου;
Το παιδί πεινάει,
ανεβαίνω για λίγο.
Χρόνια πολλά.
Ευχαριστώ, επίσης.
Ο μικρός ήταν πολύ καλός και η
οικογένεια της μάγισσας κακή...
Μεσημεριανό.
Γιατί ήταν κακό;
Γιατί ήταν θυμωμένη με το αγοράκι.
Felicie, με ακούς;
Είμαι στην κουζίνα.
Ήταν θυμωμένη μαζί
του και έτσι ήταν τρελή
στην αρκούδα και στο αγοράκι.
Γιατί είχε θυμώσει;
Γιατί το αρκουδάκι
και το αγοράκι,
ήταν καλοί και βοηθούσαν τους ανθρώπους.
Τι τρέχει;
Σκεφτόμουν.
Πρέπει να οργανωθούμε.
Δεν μπορεί να προσέχεις την Elise και να
και να δουλεύεις τις γιορτές.
Καλύτερα να πάρουμε μια κοπέλα
να το προσέχει, ή μια ντατά.
Τι λες γι 'αυτό;
Εσύ αποφασίζεις.
Δεν είναι αυτό το θέμα.
Και ποιο είναι το θέμα;
Φάε!
Εμπρός.
Συγνώμη.  Δεν είχα σκοπό να σε
προσβάλω λέγοντάς σε αφεντικό.
Είναι θέμα οργάνωσης.
Νομίζω θα γυρίσω πίσω.
Τι;
Αποφάσισα να επιστρέψω στο Παρίσι.
Γιατί;
Τι σου έκανα; Τι σου συνέβη;
Τίποτα ιδιαίτερο.  Τίποτα δεν έχει αλλάξει.
Σε αγαπώ όπως πριν, ούτε
περισσότερο, ούτε λιγότερο.
Άρα λοιπόν;
Άρα όχι αρκετά για να συζήσουμε.
Και πόσο είναι αυτό το "αρκετά";
Ε πολύ! Μπορώ να ζήσω μ έναν άντρα
μόνο αν είμαι τρελά ερωτευμένη.
Και μαζί σου δεν είμαι τρελά ερωτευμένη.
Μα αυτό είναι παράνοια!
Είναι τρελό το να 'σαι τρελός για κάποιον.
Μα είμαι. Πρέπει να με δεχτείς όπως είμαι.
Δεν μπορείς να αφιερώσεις
τη ζωή σου σε μια τρελή!
Δεν είσαι τρελή.
Η ξαφνική απόφασή μου να ρθω
ήταν το λιγότερο τρελή.
Μα ξαφνικά πάλι αποφασίζεις να φύγεις!
Αυτό είναι άλλο.
Δεν καταλαβαίνω γιατί.
Είναι...
Η αρχική μου απόφαση , έγινε
μόνο και μόνο για την απόφαση,
Δεν έβλεπα καθαρά.
Βλέπεις καθαρά τώρα;
Απολύτως. Δεν έχω δει πιο
ξεκάθαρα στη ζωή μου.
Ξαφνικά τα πράγματα έγιναν πολύ ξεκάθαρα.
Τι είναι ξεκάθαρο;
Αυτό που είπα: Ότι δε μπορώ να ζήσω
με κάποιον που δεν είμαι τρελά ερωτευμένη!
Για σένα μπορεί να φαντάζει αίολο,
αλλά σ' εμένα όχι.
Το ότι το συνειδητοποιώ δε σημαίνει
ότι καταλάβαίνω. Αλλά έτσι είναι!
Τι νόημα έχουν τώρα ολα αυτά;
Δεν καταλαβαίνω.
Δε μπορείς να το καταλάβεις.
Εγώ το κατάλαβα, όχι εσύ.
- Ασε με να φύγω!
- Άκου!
Άφησέ με, με πονάς!
Ε και!
Σπάνια χάνω την ψυχραιμία μου,
αλλά όταν το κάνω, πρόσεχε!
Τα πράγματα πήγαιναν τόσο καλά.
Είσαι απλώς κουρασμένη.
Θα προσλάβω μια εποχιακή για μια βδομάδα,
αν θες και παραπάνω.
Μη σ απασχολεί το κομμωτήριο.
θα χεις όσο χρόνο θες να το διακοσμήσεις.
Επιστρέφω στο Παρίσι!
Άφησέ με αλλιώς θα σε χτυπήσω!
Συγγνώμη αλλά σωματικά δεν το μπορώ.
Δε θα με κρατήσεις με το ζόρι,
ειδικά σήμερα αποκλείεται.
Κι ούτως ή άλλως θα φευγα,
οπότε ας το λήξουμε φιλικά.
Υπό αυτές τις συνθήκες
δε γίνεται να συνεχίσουμε.
Οι συνθήκες μπορούν να αλλάξουν.
Όταν λέω τελειώσαμε το εννοώ.
Μην με πλησιάζεις!
Κάνε μου μια χάρη.
Μπορείς να κάνεις ό,τι θέλεις,
αλλά περίμενε λίγο.
Έχε μου λίγη εμπιστοσύνη.
Δεν θα σου μιλήσω για φιλία,
πολύ περισσότερο για αγάπη.
Όχι, θα ήταν άσκοπο.
Ντρέπομαι να σου το κάνω αυτό.
Σε φέρνω κι εσένα σε δύσκολη θέση.
Γιατί σίγουρα θα σε ρωτήσουν τι έγινε.
Οπότε;
Εσύ μίλησες για υπευθυνότητα.
Οπότε μη φύγεις.
Όσο πιο γρήγορα φύγω,
τόσο λιγότερες πιθανότητες να συζητηθεί.
Μην ανησυχείς για εμένα.
Θα πω την αλήθεια.
Ότι είσαι στεναχωρημένη,
αλλά ότι θα γίνεις γρήγορα καλά.
Όπως και να χει είσαι κουρασμένη.
Για μεσημέρι τι θες να φάμε;
Έλα, θα σε βγάλω έξω.
Όχι απέναντι, έχει θόρυβο.
Θα πάμε στο εστιατόριο που σ' άρεσε.
Μη με ξαναγγίξεις Max.
Καλώς.  Πηγαινω εξω.
Χρειάζομαι και εγώ λίγο αέρα.
Για να μη λες ότι σε καταπιέζω.
Τα λέμε στο εστιατόριο.
Τελείωσες;
Κοτόπουλο δε θα φας;
Χόρτασα.
Εντάξει, φάε το τυρί σου και φύγαμε.
Θα πάμε στη γιαγιά.
Δε θα μείνουμε;
Όχι, θα πάρουμε το τρένο.
Γιατί;
Γιατί έτσι. Βασικά, κι εσύ
δεν ήθελες να φύγουμε;
Τι σημαίνει βασικά;
Κατά βάθος. Ξέρω ότι καταλαβαίνεις.
Τι συμβαίνει;
Γεια σου μαμά.
Τίποτα. Απλώς άλλαξα γνώμη.
Μαλώσατε;
Όχι. Ήταν γλυκός, δεν
προσπάθησε να με σταματήσει.
Αισθάνομαι ενοχές: με
σύστησε ως γυναίκα του.
Του χάλασε την αξιοπρέπειά
του, αλλά δεν τον νοιάζει καθόλου.
Πως το ξέρεις;
Το είπε.
- Άφησε το παλτό σου.
- Τα φώτα δεν αναβοσβήνουν.
Εντάξει. Εντάξει έλα πιο μετά.
Δεν νοιάζεται ούτε για σένα;
Όχι, καταλαβαίνει.
Καταλαβαίνει τι;
Με το να μη συζήσει με μια γυναίκα
η οποία δεν τον αγαπάει.
Μου είπες ότι τον αγαπούσες.
Δεν φτάνει για να ζήσω μαζί του.
Εντάξει,  και γιατί να διαφωνήσω;
Εξ αρχής πίστευα ότι δεν ήταν καλή ιδέα.
Δεν υπάρχουν καλές ή κακές επιλογές.
Δε θα πρεπε ν αποφασίζεις τέτοια πράγματα.
Κάποια μέρα θ αναγκαστείς.
Εντάξει, επέλεξα.  Αυτό είναι
παρελθόν τώρα, ας το ξεχάσουμε.
Θέλω το μυαλό μου καθαρό.
Θα βρω ένα διαμέρισμα 2
δωματίων για μένα και την Ελίζ.
Η δουλειά δεν είναι πρόβλημα:
το κομωτήριο Saint-Clair με ήθελε.
Ελπίζω να θέλουν ακόμα.
Και ο Loic;
Ωχ ο Loic...
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 28 ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ
Δε φαίνεται άσχημο.
Felicie!
Δεν έφυγες τελικά;
- Ναι, τώρα επέστρεψα.
- Γύρισες;
Ενοχλώ;
Έλα στο γραφείο μου.
Και ο Maxence;
Εκείνος έμεινε. Εγώ έφυγα.
Α έτσι..
Κάθισε.
Είναι περίεργο, δεν τσακωθήκαμε καν.
Είπε κάτι που με πλήγωσε.
Και δεν άντεξα.
Πριν απ αυτό τι μεολάβησε;
Τίποτα...ένα προαίσθημα.
Δεν ήταν όπως τα χα φανταστεί.
Τι δεν ήταν;
Τα παντα.  Την πρώτη φορά που
πήγα στο Nevers, όλα ήταν μια χαρά:
η πόλη, το σπίτι, οι άνθρωποι
Τη δεύτερη φορά ήταν χάλια.
Την πρώτη φορά είδα τα θετικα,
και μετά τα μειονεκτήματα.
...Ναι, κατάλαβα...
Ευχαριστώ που πήρες τηλέφωνο.
Φαντάζομαι δε σ άφησε
τόσο έυκολα να φύγεις!
Κι όμως.
Νόμιζα ότι θα μαλώναμε για ώρες.
Το είδα να ρχεται: λέω μέσα μου χαλάρωσε,
σκέψου το καλά, δεν υπάρχει βιασύνη.
Εκείνος τα πε όλα,, μετά
γύρισε και βγήκε εξω για φαγητό.
Κατάλαβα.
Ούτε εσύ με πίεσες πάντως.
Δεν μπορούσα να σε κρατήσω με το ζόρι.
Και το να μαλώνω μαζί σου είναι άχρηστο.
Καλά, συνήθως διαφωνείς.
Ίσως με μένα λιγότερο...
...από ό, τι συνήθως.
Σκέφτηκα ότι επειδή τα
πράγματα ήταν πολύ σοβαρά,
Θα μπορούσα να σε κρατήσω
μόνο αφήνοντάς σε να φύγεις.
Το σχέδιό σου μάλλον δεν πέτυχε.
Επέστρεψες.
Όχι όμως σε σένα.
Καλά ίσως ως ένα βαθμό ναι.
Τι θέλετε να κάνουν κι οι άντρες;
Να σας χτυπήσουν; Να πέσουν στα πόδια σας;
Να απειλήσουν ότι θ αυτοκτονήσουν;
Ξέρεις ότι δεν το κάνω.
Χαίρομαι που ήσασταν
τόσο γλυκοί μαζί μου,
ακόμα κι αν το θεωρώ πολύ παράξενο.
Γιατί παράξενο;
Επειδή είναι.  Ξεκινάς να
φωνάζεις και μετά σταματάς ξαφνικά.
Είναι φυσιολογικό. Διαθέτουμε αυτοέλεγχο.
Με μένα ήταν πολύ εύκολο.
Όταν οι άνθρωποι δεν αντιστέκονται, νιώθω...
Μπερδεμένη;
Ναι. Κάπως χάνομαι.
Είναι ένα περίεργο συναίσθημα.
Λογικά, αν αλλάζεις
συνέχεια γνώμη.
Τώρα τι θα κάνεις;
Έχασες τη δουλειά σου.
Βρήκα άλλη...
Θα πάρω την απάντηση σήμερα.
Και πληρώνουν καλύτερα απ ό,τι ο Maxence.
Μπορώ να νοικιάσω ένα μικρό
διαμέρισμα για εμένα και την Elise.
- Που;
- Θα βρω ένα.
Έλα να μείνεις μαζί μου.
Μπορούμε να φτιάξουμε το πάνω δωμάτιο.
Δεν άφησα τον Maxence
για να επιστρέψω σε σένα!
Απλώς προτείνω μια
φιλική διευθέτηση.
Είσαι πολύ γλυκός. Αλλά δεν το εννοείς.
Το εννοώ, αλλά σκέφτηκα
ότι θα έλεγες όχι.
Τότε γιατί με ρώτησες;
Ίσως μπορούσα να σε πείσω.
Δεν το ξανακάνω.
Αν ποτέ ζήσω σε ένα αντρικό
σπίτι, δεν θα είναι δικό σου.
Μην το παίρνεις κατάκαρδα.
Ξέρεις γιατί δε θά μενα;
Γιατί σ'αγαπώ οχι τόσο ώστε να μείνω
μαζί σου,αλλά αρκετά για να σε καταστρέψω.
Δε με καταστρέφεις!
Μην αρχίζεις πάλι!
Το ότι έφυγα ξεκαθάρισε τα πράγματα.
Τώρα μπορούμε να είμαστε πραγματικοί φίλοι.
Δεν το θέλεις;
Το θέλω.
Το εννοείς όμως;
Ναι το εννοώ.
Θα θελα να κάνουμε κάτι μαζί.
Έχεις κανονίσει;
Θα πάω στο θέατρο.
Μόνος;
Ναί.  Αν φτάσουμε εκεί νωρίς,
μπορούμε να βρούμε εισιτήριο.
Δεν ξέρω αν θα σου αρέσει.
- Τι παίζει;
- Σαίξπηρ.
Ξέρω το «Ρωμαίος και Ιουλιέτα»;
Όχι, το "Μια χειμωνιάτικη ιστορία".
Περί τίνος πρόκειται;
Έχω διαβάσει το έργο.
Είναι κάπως απαιτητικό.
Δυσνόητο;
Όχι. Αλλά συμβαίνουν...
Πολλά ευτράπελα.
Άνθρωποι που θεωρήθηκαν νεκροί,
εξόριστοι που
επανεμφανίζονται αναστημένοι.
Δε μπορώ να σου πω την υπόθεση.
Αν είναι σαν το «Romeo», θα μου αρέσει.
Τα λέμε αργότερα.
Θα σε δω το βράδυ.
«Ω Paulina, σε τιμούμε με κόπο.
«Αλλά ήρθαμε να δούμε το
άγαλμα της βασίλισσας μας:
"Από την προθήκη σου έμπροσθεν,
έχουμε περάσει,
«κι όχι χωρίς αγαλλίαση ενδώσαμε
στου μοναδικού την πολλαπλότητα.
"Μα μάρτυρες δε γίναμε αυτού
"που η κόρη μας εν τέλει αντίκρυσε:
"της μητρός της το αγαλμάτινο ομοίωμα.
«Καθώς ζούσε απαράμιλλη,
«έτσι υπερέχει η νεκρή της ομοίωση
«ό,τι κι αν κοίταξες,
«ή χείρα ανθρώπου έπραξε.
«Γι’ αυτό το κρατάω
μοναχικό, χώρια.
«Αλλά εδώ είναι:
«Ετοιμαστείτε να δείτε
τη ζωή σαν ζωηρή κοροϊδία
«όπως πάντα ακόμα ο
ύπνος κορόιδευε τον θάνατο.
"Βλέπω...
«Και πες «καλά».
«Μου αρέσει η σιωπή σου: τόσο
περισσότερο δείχνει την κατάπληξή σου.
«Αλλά μίλα:
«Και πρώτα εσύ, πιστέ μου σύντροφε..
Σε πλάνη βρίσκομαι ή κάτι πλησιάζει;
«Τι αιθέρια στάση εκ φυσικού!
«Πέτρα μου αγαπητή, επίπληξη επίφερε,
..«για να πω ότι είσαι η Ερμιόνη.
«Ή μάλλον, εσύ είσαι αυτή
«Μην επικρίνεις, γιατί ήταν
«Τόσο τρυφερό όσο η
βρεφική ηλικία και η χάρη...
«Υπάρχει μαγεία στη μεγαλειότητά σου,
«που έχει φέρει τα
κακά μου σε ανάμνηση,
«Και από την κόρη σου που
θαυμάζει πήρε τα πνεύματα
«στέκομαι σαν πέτρα μαζί σου.
«Δώσε μου άδεια και μη
λες «είναι δεισιδαιμονία»
«ότι γονατίζω και μετά
ικετεύω την ευλογία της.
«Κυρία, αγαπητή βασίλισσα,
«Αυτό τελείωσε όταν εγώ αλλά άρχισα,
δώσε μου αυτό το χέρι σου να το φιλήσω.
"Ω, υπομονή! Το άγαλμα δεν είναι
παρά καινούργιο, δεν είναι στεγνό...
«Μην τραβάτε την αυλαία!
«Δεν θα κοιτάζετε πια, μήπως και η φαντασία
σας μπορεί να σκεφτεί ότι κινείται.
«Άσε! Θα ήμουν νεκρός,
αλλά αυτό το σκέφτομαι ήδη.
«Κοίτα, λόρδε μου,
δεν νομίζεις ότι αναπνέει
«Και ότι αυτές οι φλέβες
έφεραν πράγματι αίμα;
«Αριστοτεχνικά! Η ίδια η ζωή
φαίνεται ζεστή στα χείλη της.
«Το προσάρτημα του
ματιού της δεν έχει κίνηση
«καθώς μας κοροϊδεύουν με την τέχνη.
"Θα τραβήξω την αυλαία. Ο λόρδος
μου έχει μεταφερθεί σχεδόν τόσο μακριά...
«Ας μην…
«Ακόμα σκέφτομαι
«Ένας αέρας έρχεται από αυτήν.
«Ποια ωραία σμίλη θα
μπορούσε να κόψει την ανάσα;
«Να μη με κοροϊδεύει
κανένας, γιατί θα τη φιλήσω.
«...Κύριέ μου, άντε.
«Το ροδάκι στα χείλη της είναι
υγρό· θα το χαλάσεις αν το φιλήσεις.
«Βάλτε το δικό σας
με ελαιογραφία...
«Είτε αποφύγετε, εγκαταλείψτε
αμέσως το παρεκκλήσι,
«Ή να σας λύσω για
περισσότερη έκπληξη.
«Αν μπορείς να το δεις, θα
κάνω το άγαλμα να κινηθεί...
«Κατέβα και σε
πάρω από το χέρι...
«... Απαιτείται να
αφυπνίσετε την πίστη σας.
«Τότε όλα μένουν ακίνητα.
«Όσοι το θεωρούν
παράνομο... ας φύγουν.
"Συνεχίστε. Κανένα πόδι δεν θα ανακατευτεί.
«Μουσική, ξύπνα την.
"Απεργία!
"Ώρα:
«Κατέβα, μην είσαι πια πέτρα…
"Χτυπήστε με θαύμα όλους
όσους κοιτάζουν. Ελάτε,
"Θα γεμίσω τον τάφο σου, φύγε...
«Κληροδοτώ σε θάνατο
το μούδιασμα σου,
«Για από αυτόν αγαπητή ζωή
"σε λυτρώνει...
"Μην αρχίζεις:
«Οι πράξεις της θα είναι άγιες καθώς
ακούς ότι το ξόρκι μου είναι νόμιμο.
«Μην την αποφεύγεις...
γιατί τότε τη σκοτώνεις διπλή.
«Όχι, δώσε το χέρι σου.
«Όταν ήταν μικρή την γοήτευες.
«Τώρα, σε ηλικία,
γίνεται η μνηστήρα;
«Ω, είναι ζεστή!
«Αν αυτό είναι μαγεία, ας είναι τέχνη
«νόμιμο σαν να τρως.
«Τον αγκαλιάζει.
«Κρέμεται στον λαιμό του.
«Αν αφορά τη ζωή, ας
κορυφωθεί και η δική της.
«Ε, και να το
φανερώσει πού έζησε,
«ή πώς στο|'ν από τους νεκρούς.
«Ότι ζει, αν σου το έλεγε,
«Πρέπει να τον κοροϊδέψουν...
«Αλλά φαίνεται ότι
ζει, αν και δεν μιλάει.
«Σημειώστε λίγο.
«Παραθέστε τίμια κυρία, γονατίστε και
προσευχηθείτε την ευλογία της μητέρας σας.
«Γυρίστε, καλή κυρία,
βρέθηκε η Περντίτα μας.
«Θεοί!
«Κοίτα κάτω και από τα
ιερά σου φιαλίδια χύστε...
«Η χάρη σου στο
κεφάλι της κόρης μου!
«Πες μου, το δικό μου,
«Πού έχεις
διατηρηθεί; Πού έζησες;
«Πώς βρέθηκε το δικαστήριο του πατέρα σου;
«Θα ακούσεις ότι εγώ,
«Η γνώση του χρησμού έδωσε
ελπίδα ότι ήσουν στην ύπαρξη,
"Έχω κρατηθεί
για να δω το θέμα".
Θες να πάμε για ποτό;
Δεν ξέρω.
Να σε πάω σπίτι;
Πάμε σπίτι σου, κι
από κει θα πάρω ταξί.
Τσάμπα έξοδα. Θα σε πάω εγώ.
Θα πάρω ταξί!
Θα δούμε.
Μου εκάνε εντύπωση το πόσο σε αναστάτωσε.
Αντιδρώ σαν κοριτσάκι.
Όταν το άγαλμα
μετακινήθηκε, σχεδόν ούρλιαξα.
Και εγώ που μου έσφιξες
το χέρι μου τόσο δυνατά.
Δεν το κατάλαβα.
Ούτως ή άλλως το έργο ήταν μυθοπλασία.
Δεν μου αρέσει αυτό που είναι αληθοφανές.
Υπάρχει κάτι όμως που δεν κατάλαβα.
Το άγαλμα επανέρχεται στη ζωή με μάγια
ή αυτή δεν πέθανε ποτέ;
Όχι δεν κατάλαβες.
Η πίστη τη φέρνει στη ζωή.
Είμαι πιο θρήσκα από σένα.
Υπό μία κάποια οπτική.
Ακόμα κι απ τη δική σου. Θα σου πω
κάτι που θα σε ανατριχιάσει.
Χθες προσευχήθηκα στην εκκλησία.
- Που;
- Στη Nevers.
Είχα τσακωθεί με τον  Maxence.
Κάτι που είπε με πλήγωσε.
Βγήκα έξω να βάλω σε μια σειρα
τις σκέψεις μου.
Περάσαμε τον καθεδρικό ναό,
η Elise ήθελε να δούμε τη φάτνη.
Η μαμά μου της είχε πει για τον Χριστό,
και είχε στήσει μια φάτνη στο σπίτι.
Μπήκαμε λοιπόν μέσα.
Ενώ κοιτούσε, κάθισα σε μια καρέκλα.
Και προσευχήθηκες;
Ναι...αλλά όχι με τον τρόπο
που μας μάθανε παιδιά.
Με τον δικό μου τρόπο.
Πιο πολύ ενδοσκόπηση παρά προσευχή.
Διαλογισμός.
Αυτό είναι.
Όταν έχεις κάτι στο μυαλό σου,
όταν έχεις κοιμηθεί άσχημα και
πρέπει κάπως ν αποφασίσεις,...
κάτι σαν ενθουσιασμός σε κυριεύει
και σε κάνει να σκέφτεσαι πιο γρήγορα.
Αυτό ένιωσα, αλλά
εκατό φορές πιο δυνατά.
Ξαφνικά, όλα ήταν
ξεκάθαρα, ήταν...
Εκθαμβωτικά;
Δεν έμεινα έκθαμβη, τα είδα όλα καθαρά.
Τι είδες;
Είναι δύσκολο να πω.
Δεν σκέφτηκα, είδα τις σκέψεις μου.
Όλο το σκεπτικό πάνω στο οποίο βάσιζα το
να μείνω ή να φύγω έλαμψε σαν αστραπή.
Και το είδα,
Είδα τι έπρεπε να κάνω
και είδα ότι είχα δίκιο.
Εννοείς το να γυρίσεις στο Παρίσι;
Πριν, προσπαθούσα να διαλέξω,
μετά είδα ότι δεν υπήρχε επιλογή.
Δεν χρειάστηκε να
διαλέξω κάτι που δεν ήθελα.
Κατάλαβες;  Ξέρω ότι ακούγεται τετριμμένο,
αλλά ξαφνικά φάνηκε προφανές.
Δε μπορώ να στο εξηγήσω.
Καταλαβαίνω.
Είχα και εγώ διαυγείς στιγμές,
αν και όχι τόσο ξεκάθαρες.
Άνθρωποι που πιστεύουν εκ νέου
μερικές φορές είχαν το ίδιο όραμα
μέσα στην εκκλησία, όπως κι εσύ.
Μα εγώ δεν έγινα προσήλυτη.
Πίστεψες ήδη.
Αν ήμουν ο Θεός, θα
σε αγαπούσα ιδιαίτερα.
Γιατί;
Γιατί ατύχησες κι αυτό αδίκως,...
και το ότι θυσίασες
την ευτυχία σου, τη ζωή σου
σε μια αγάπη που είναι απρόσιτη.
Τότε ο Θεός θα πρέπει να
να μου φέρει πίσω τον Charles.
Ουάου!
Αυτή ίσως να μην είναι
και η πρέπουσα ευχή.
Δεν του ζητάω τίποτα.
Δεν σκέφτηκα τον Θεό,
αν και μερικές φορές.
Σε εκείνο το δευτερόλεπτο που
ήταν τόσο γεμάτο πράγματα, είδα
Ήμουν μόνη στον κόσμο
και ήταν στο χέρι μου να...
και το να μην πιεστώ
από κανέναν κι από τίποτα.
Αυτό δεν θα σε
βοηθήσει να βρεις τον Τσαρλς.
Δεν θα κάνω πράγματα που
με εμποδίζουν να τον βρω.
Εξάλλου...
Σκέφτηκα και κάτι άλλο
εκείνη τη στιγμή......
Κι ίσως εν τέλει να χεις δίκιο:
μπορεί να ναι απίθανο να τον βρω
μπορεί να είναι παντρεμένος
ή να μην με αγαπάει.
Αλλά αυτός δεν είναι
λόγος να τα παρατήσω.
Αν παραδεχτείς ότι οι πιθανότητές
σου είναι σχεδόν μηδενικές,
γιατί να καταστρέψεις τη ζωή σου για...
Γιατί αν τον βρω, θα είναι τόσο...
μεγάλη η μια χαρά μου που ευχαρίστως
θα έδινα τη ζωή μου γι' αυτήν.
Κι όσον αφορά τη ζωή μου δεν την περιφρονώ:
δεν έχει πεθάνει σ όλους η ελπίδα.
Το εννοείς αυτό;
Το πιστεύω, ακόμα κι
αν ακούγεται ανόητο.
Δεν είναι ανόητο.  Κάποιος
πολύ ευφυής το είπε νωρίτερα.
Σχεδόν λέξη προς λέξη.
Αμφιβάλλω αν το έχεις διαβάσει.
ο Σαίξπηρ;
Όχι, ο Πασκάλ.
Φιλόσοφος;
Κατά μια έννοια.
Το αποκαλεί στοίχημα:
αν ποντάρεις στην αθανασία,
η ανταμοιβή είναι τόσο υψηλή
που εξισορροπεί τις λιγες πιθανότητες.
Ακόμα κι αν η ψυχή δεν είναι
αθάνατη, πιστεύοντας ότι είναι
σε αφήνει να ζήσεις καλύτερα.
Πιστεύω ότι η ψυχή είναι
αθάνατη, περισσότερο από εσένα.
Το πιστεύεις μόνο μετά θάνατον,
εγω λέω ότι υπάρχει πριν τη γέννηση.
Ίσως η Edwige κατάφερε και σ έπεισε,
εμένα όμως όχι.
Δεν την έχω ανάγκη να το πιστέψω.
Για μένα είναι προφανές.
Αν η ψυχή ζει μετά,
γιατί δεν ζούσε πριν;
Τι είναι μια ψυχή χωρίς ταυτότητα;
Ποιος είσαι αν η προηγούμενη
ζωή σου είναι κενή;
Εγώ έχω συνείδηση. Η ζωή μου υπάρχει
Είναι φθίνουσα, όμως υπάρχει.
Κι εσύ είσαι, αλλά δεν το συνειδητοποιείς.
Γιατί είμαι σίγουρη ότι αγαπώ τον Charles?
Πώς μπορώ να είμαι απολύτως σίγουρη;
Όταν τον γνώρισα, ένιωσα
ότι θα ήταν μια απ' τα ίδια.
Πώς το εξηγείς αν δεν είχαμε
γνωριστεί σε μια προηγούμενη ζωή;
Σταμάτα πια με πέθανες.
Να με συγχωρείς!
Είναι κάτι που βασίζεται στο ένστικτο!
Κι απολύτως αληθινό!
Ναι απλώς αυτή τη φορά δεν είναι Pascal.
Βίκτωρ Ουγκό;
Πλάτων.
Αυτός μας έλειπε τώρα.
Πίστευε επίσης στη μετενσάρκωση.
Και ναι και όχι.
Αλλά αυτό είναι άλλη ιστορία.
Το θέμα είναι ότι επιχειρηματολογούσε
σαν κι εσένα...
...για να αποδείξει ότι
η ψυχή είναι αθάνατη.
Ονομάζεται συλλογισμός
με «ανάμνηση».
Δεν συμφωνεις;
Δεν συμμερίζομαι τη θρησκεία των Ελλήνων.
Ούτε ο Πλάτωνας μπορεί να μην έχει.
"Ο Cebes πρόσθεσε:
«Το δόγμα σου, ότι η γνώση
είναι απλώς ανάμνηση,
«Εάν αληθεύει, επίσης προϋποθέτει
μια πρότερη εποχή
κατά την οποία μάθαμε..
...αυτό που θυμόμαστε τώρα.
«Αυτό θα ήταν αδύνατο
εκτός και αν η ψυχή μας…»
- Πρόσεξε, καίει.
- Ευχαριστώ.
"Ημουν σε κάποιο μέρος πριν υπάρξει
με τη μορφή του ανθρώπου».
Αυτό το απόσπασμα ήταν στους τελικούς
του κολεγίου μου.  Δεν το έχω ξεχάσει.
Αλλά βλέπω το δόγμα της
μετενσάρκωσης του Πλάτωνα
ως αυτό που λέγεται μύθος.
Ναι, μυθολογία.
Οχι...
Σημαίνει ότι δεν το πίστευε
πραγματικά ως αντικειμενική αλήθεια.
Ήταν μια βολική ιδέα για την εποχή
του, κάτι που δεν αποδεικνύεται
η ψυχή είναι αθάνατη
ως ουσία, αλλά
επιβεβαιώνει την
παρουσία στη "μάθησή" μας
κάτι που προηγείται
της εμπειρίας.
Γι' αυτό είναι τόσο μοντέρνο.
Βαρέθηκες.
Όχι, με διασκεδάζεις.
Μου έχεις μάθει πολλά.
Αισθάνομαι πολύ λιγότερο άσχετη.
Μου δωσες έναυσμα για διάβασμα.
Αλλά δεν έχω τη νοοτροπία σου.
Τι νοοτροπία;
Το ότι δε μπορείς να ζήσεις χωρίς βιβλία.
Αν σου πω σ αγαπώ, αμέσως θα πας
να κοιτάξεις αν το λέει σε κανα βιβλίο
Για σένα ισχύει μόνο αυτό που γράφεται.
Είναι ένα χάσμα μεταξύ μας.
Δεν με ενοχλεί.
Εμένα όμως μ ενοχλεί.
Είπες ότι είσαι χαρούμενη
που έμαθες τόσα πολλά από μένα.
Ναι, αλλά δεν θα γίνω ποτέ κουλτουριάρα.
Θέλω να μαι ο εαυτός μου.
Στον καθεδρικό ναό χθες,
ένιωσα εντελώς ο εαυτός μου.
Πριν από 5 χρόνια είναι που
αισθάνθηκα ο εαυτός μου.
Με σένα,
Νιώθω καλά, αλλά διαφορετικά.
Ίσως γνωριζόμασταν και
στην προηγούμενη ζωή.
Ναί.  Θα ήσουν
ο αδερφός μου, ίσως, όχι ο εραστής μου.
Σίγουρα, με τόση τρυφερότητα.
Ίσως ήμουν ο σκύλος ή η γάτα σου,
ή ήσουν ο δικός μου.
Δε θέλω να γυρίσω σπίτι μου.
Θα ήθελα να κοιμηθώ μαζί
σου, αλλά θα πάω μόνη για ύπνο.
Καλώς.
ΣΑΒΒΑΤΟ 29 ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ
Περίμενε,
Elise, μην τρέχεις!
Περίμενε με, θα πάρουμε τα εισιτήρια.
Κοιτάξτε τη μικρή του ουρά.
Κοίτα το λιοντάρι στο κλουβί...
"Ωραία δουλειά.
"Σου το είπα.
«Τώρα το έχω δει μόνος μου».
Περίμενε μας!
Γιατί.  Δεν μπορώ να περάσω.
Βοηθήστε την να περάσει.
Θα πάρουμε το μετρό.
Εσείς πηγαίνετε σπίτι.
Ελα στο σπίτι μου.
Μπορείς να πάρεις κι από κει τηλέφωνο.
Πάμε στον Loic.
ΚΥΡΙΑΚΗ 30 ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ.
Κοιτάξτε το όμορφο κάστρο μου.
Είναι όμορφο.
Κατέστρεψαν τα πάντα.
Θα ήθελα να ζήσω
σε ένα τέτοιο κάστρο.
Ίσως μπορέσεις κάποια μέρα.
Οχι ποτέ.
Γιατί όχι;
Δεν ξέρω.
Είναι εντάξει, λίγο στενάχωρο
αλλά εγώ κοιμήθηκα καλύτερα από τη μικρή.
Νομίζω ότι θα μείνουμε εδώ σήμερα.
Κι εκείνη είναι κουρασμένη, και εγώ.
Θα πάμε μια βόλτα με τον Loic.
Μαμά μου να προσέχεις. Κάτσε να στη δώσω.
Ελίζ, έλα εδώ.
Πώς είσαι γιαγιά;
Είμαι καλά.
Κοιμήθηκα με τη μαμά σε ένα μεγάλο κρεβάτι.
Ήξερα ότι υπήρχε κυριακάτικη αγορά.
Είναι πολύ όμορφα. Έρχεσαι συχνά εδώ;
Όχι πριν 10 χρόνια είχα έρθει.
Δεν έχει αλλάξει και πολύ.
Πίσω από αυτά τα δέντρα
είναι ένα όμορφο εκκλησάκι.
Η Εκκλησία!
Ναι, πίσω από τα δέντρα.
Κυριακή είναι σήμερα. Τη βλέπεις.
Εννοείς γιατί δεν πάω στη Θεία Λειτουργία.
Όχι, είμαι μαζί σου.
Εκτός κι αν θέλεις να πας.
Σίγουρα όχι.
Μα τις προάλλες πήγες.
Πήγα μεσοβδόμαδα. Εσύ ως καθολικός.
Επιβάλλεται να πας
Μπορεί.  Αν ήμουν μόνος.
Αλλά μην πιέζεσαι για μένα.
Δεν είναι ενοχλητικό.  Μη θυσιάζεις
τις πεποιθήσεις σου για μένα.
Έλα κι εσύ.
Ούτε εγώ θα θυσιάσω τις
πεποιθήσεις μου για σένα.
Οι πεποιθήσεις μου...
Ξέρεις πώς να προσεύχεσαι.
Προσευχήσου και για μενα.
Εσείς όλη αυτή την ώρα τι θα κάνετε;
Τα ψώνια.
Και θα πάμε στο πάρκο.
Θα πάω κάποια άλλη μέρα.
Οχι! Σήμερα! Προσευχησου και για μένα.
Πάντα προσεύχομαι για σένα.
Αυτή τη φορά κάνε το πραγματικά για μένα.
Δηλαδή, σαν να είσαι εγώ.
Τι θα ζητήσω;
Ό,τι θα ζητούσα κι εγώ.
Ακόμα κι αν δε συμφωνείς.
Είμαι πολύ απαιτητική βλέπεις.
Προσεύχομαι για την ευτυχία σου,
έστω κι αν δεν περιλαμβάνει τη δική μου.
Κάντο από τα βάθη της ψυχής σου.
Θα προσπαθήσω.
Τι εννοείς, θα προσπαθήσεις;
Μου ζητάς πολλά.
Τα λέμε αργότερα.
Πάμε για ψώνια;
Δεν χρειάζεται να φύγω αύριο.
Είδα την οικογένεια τα Χριστούγεννα.
Για εμάς τα Χριστούγεννα είναι
αυτά που μετράνε, όχι η Πρωτοχρονιά.
Αν μείνεις, τι θα κάνεις;
Ο, τι πεις.
Θες να κάτσουμε όλη μέρα στην παραλία;
Δε μπορώ. Έχουμε μια μάζωξη στο σπίτι.
Τα Χριστούγεννα έλειπα,
συν μια αδερφή μου που έλειπε...
Τώρα θα πάμε όλοι.
Τι θα γινόταν αν είχες μείνει στο Nevers;
Θα είχα καταλήξει στο Maxence.
Μπορείς να έρθεις, ξέρεις.
Ως μνηστή σου;
Εννοείται ότι θα το ήθελα.
Θα χαίρονταν όλοι μες το σπίτι.
Δε μπορώ να με φανταστώ να
έρχομαι στο σπίτι των γονιών σου.
Γιατί όχι;  Ελα.
Αστειεύεσαι!
Όχι καθόλου. Θα ρθει και ο αδερφός μου
και η αδερφή μου με τις οικογένειές τους.
Θα μαι σαν ξεκάρφωτος έτσι ολομόναχος.
Δεν είμαι η γυναίκα σου!
Τι θα έλεγαν οι γονείς σου;
Είναι και φουλ καθολικοί...
Ναι αλλά ανοιχτόμυαλοι.
Αν σε σύστηνα, θα πίστευαν
ότι θέλω να σε παντρευτώ.
Θέλουν ο γιος τους να
παντρευτεί μια ανύπαντρη μητέρα;
Αυτές τις μέρες...
Δεν είμαι ούτε χήρα ούτε χωρισμένη.
Ο Charles μπορεί να εμφανιστεί ανά πάσα στιγμή.
Ανά πάσα στιγμή! Ποιος τι πιστεύει αυτό!
Εσύ μου είπες ότι ούτε εσύ το πιστεύεις.
Οποιαδήποτε γυναίκα είναι πιο πιθανό
να τη γοητεύσει κάποιος άγνωστος,
παρά εσύ να γνωρίσεις τον πατέρα της Elise,
Αν υποθέσουμε βέβαια ότι ακόμα σ αγαπάει.
Όλοι την ίδια γνώμη έχουν.
Κανουν ΛΑΘΟΣ!
Βλέπουν πράγματα μόνο απ' έξω.
Η επανεμφάνιση του Charles
δεν είναι αυτό που έχει σημασία.
Παραμένει στην καρδιά μου, οπότε
δεν μπορώ να τΗ δώσω σε κανέναν άλλο.
Για ακαλλιέργητη που σε έλεγες,
αλλά μερικές φορές λες όμορφα πράγματα.
Γιατί τα συναισθήματά μου μιλούν.
Θα ανεβούμε.
Καληνυχτα.
Δώσε ένα φιλί στον Loic.
- Να ξανακατέβεις;
- Γιατί;
Είναι νωρίς.
Δεν θα κοιμηθείς αμέσως.
Έχω τόσα βιβλία.
Μπορείς να διαβάσεις εδώ.
Θα ξυπνήσω την Elise αν ξαναπάω πάνω.
Υπάρχει ένα κρεβάτι εδώ.
Μα εκεί κοιμάσαι εσύ.
Και την Παρασκευή κοιμήθηκα κι εγώ.
Αυτό ήταν διαφορετικό, χρειαζόμουν
παρηγοριά. Η μέρα ήταν ξεχωριστή.
Και τις άλλες μέρες;
Δεν κοιμηθήκαμε σαν σα να μαστε αδέρφια.
Γιατί δεν συνεχίζούμε;
Αυτό ζήτησες απ το Θεό σήμερα;
Από σένα εξαρτάται όχι απ το θεό.
Δεν έχει αντίρρηση να γίνεις γυναίκα μου.
Αν δεν θέλω, ούτε
ο Θεός το θέλει.
Καληνύχτα.
Αισθάνομαι αδύναμος,
μην το εκμεταλλεύεσαι.
Ελα.
Μερικές φορές προτιμώ να είμαι εσύ.
Μην το λες αυτό.
Το εννοώ.
ΔΕΥΤΕΡΑ 31 ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ.
Δε θες να ρθω;
Όχι, πρέπει να ψωνίσω,
έχω πολλά να κάνω.
Εντάξει.
Καλό ρεβεγιόν να έχουμε.
Επίσης.  Ευτυχισμένο το νέο έτος.
Γειά σου Elise.
Όχι, θέλω να φιλήσω τη μαμά.
Φίλα τον Loic.
Εντάξει, φύγαμε.
Ένα φιλί, μαμά.
Πες αντίο.
Ίσως μπορούμε να του αγοράσουμε
μια τσαγιέρα. Ωραίες δεν είναι;
Για να δω το στόμα σου.
Κλείσε το στόμα σου.
Κάτσε ίσια.
Felicie!
Είσαι στη Γαλλία!
Δεν είμαι εδώ πολύ καιρό.
Αυτή είναι η κόρη σου;
Αν ήξερες πόσο χαζή ήμουν.
Αν μου το έλεγες.
Θα το είχα καταλάβει.
Δεν είναι αυτό που νομίζεις.
Σου είπα τη λάθος πόλη!
Τι;
Τη λάθος πόλη! Σου είπα Courbevoie
αντί για Levallois.
Έτσι από βλακεία. Εκ παραδρομής.
Felicie, αυτή είναι η Ντόρα.
Ο Charles μου χει μιλήσει για σένα.
Πόσο κρίμα που έγινε όλο αυτό!
Ήμουν τόσο χαζός
που δεν της είπα καν διεύθυνση.
Γιατί όχι;
Μετακόμιζα συνεχώς. Θα μπορούσα
να της είχα δώσει διεύθυνση θυρίδας.
Λες κι οι άλλοι δεν κάνουν λάθη.
Αυτό ήταν ένα τεράστιο λάθος.
Αν άφηνα μια διεύθυνση,
Δεν θα είχα αυτό το πρόβλημα.
Είσαι αστείος!
Δωσε μου την διευθυνση σου.
Θα σε πάρω εγώ τηλέφωνο.
Έχεις τρελαθεί!
Είσαι τρελός! Δωσε μου την διευθυνση σου!
Μα η γυναίκα σου...!
Δεν είναι γυναίκα μου, είναι φίλη.
Τουλάχιστον πάρτε τη διεύθυνσή μου,
δε θέλω να επεμβαίνω στη ζωή σου.
Δε φοβάσαι μην εισβάλω εγώ στη δική σου;
Όχι, δεν έχω γυναίκα στη ζωή μου τώρα.
Ούτε παιδιά.
Ούτε γυναίκα; Ούτε παιδιά;
Γιατί να σου πω ψέματα;
Πιστεύω ότι δεν έχεις γυναίκα.
Σχετικά με το Παιδί...
Αυτή είναι η κόρη μου;
Δεν σου μοιάζει;
Και προσπάθησες να ξεφύγεις!
Είσαι τρελός!
Νόμιζα ότι ήσουν δεσμευμένη.
Ακόμα κι αν ήμουν
παντρεμένη, ή οτιδήποτε άλλο...
Δε θα μπορούσα να τ' αντέξω.
Ποιο είναι το όνομά της;
Ρώτα την.
- Πως σε λένε;
- Ελίζ.
Ελίζ!
Ρώτα την πώς σε λένε.
Και το όνομά μου;
Πατερούλης.
Αυτό είναι αδύνατο!
Της έδειξα τις φωτογραφίες σου.
Εγώ δεν είχα καμία δική σου.
Με αναγνώρισες πάντως.
Μένεις εδώ κοντά;
Όχι. Πρέπει να πάρω το λεωφορείο.
Μένω με τη μητέρα μου.
Τι κάνεις τώρα;
Τίποτα ιδιαίτερο.
θα ρθω μαζί σου αν θες.
Εκτός...
Τώρα που σε βρήκα, δε σ' αφήνω.
Πάμε να πάρουμε το λεωφορείο.
Μαμά;
Σου έφερα έναν μάγειρα.
Ενας μάγειρα;
Γιατί, είναι...
- Charles.
- Ο μπαμπάς.
Συναντηθήκαμε στο λεωφορείο.
Σε ένα λεωφορείο;
Πραγματικά;  Πόσο εκπληκτικό!
Σε ένα λεωφορείο.
Η Elise το ξέρει;
Τον αναγνώρισε αμέσως.
Χαίρεσαι που βρήκες τον μπαμπά σου;
Τον μπαμπάκα μου...
Είμαι πιο αδύνατος απ όσο ήμουνα.
Όχι πολύ, ακόμα είσαι μια χαρά.
Ακόμα και χωρίς φωτογραφίες σου...
...βλέπεις δε σε ξέχασα.
Ήσουν και μ άλλες γυναίκες
όλο αυτόν τον καιρό ε;
Δεν κράτησε όμως. Υπήρξαν δύο, και τις
άφησα και τις δύο χωρίς δεύτερη σκέψη.
Ήξερα την Dora,
πολύ πριν σε γνωρίσω.
Βγαίνουμε όποτε είμαι στο Παρίσι,
και λέμε τα νέα μας.
Δεν θα χρειαστεί να της το πω αυτό.
Εσύ είσαι με κάποιον ε;
Τον άφησα για κάποιον
άλλον 2 εβδομάδες πριν.
Και ο «κάποιος άλλος»;
Τον άφησα πριν μια εβδομάδα, για σένα.
Για μένα;
Μα δεν ήξερες ότι θα συναντηθούμε.
Είχα ένα προαίσθημα.
- Θα μείνω στη Γαλλία.
- Στο Παρίσι;
Στην ακτή της Βρετάνης.
Έρχεσαι μαζί μου;
Να κάνω τι;
Να με βοηθήσεις.
Στην κουζίνα;
Ως ταμίας, διευθυντής, οτιδήποτε.
Οπότε θα ήμουν το αφεντικό.
Θα το ήθελα μαζί σου.
Τότε θα έρθεις;
Περίμενε!
Πρόσφατα είπα ναι αμέσως,
και δεν είχα σκοπό να δεσμευτώ.
Αυτή τη φορά είναι πολύ πιο σοβαρό.
Συμφωνώ.
Τι σου συμβαίνει;
Felicie, κλαις;
Όχι δεν κλαίω...Είναι δάκρυα χαράς.
Θες χαρτομάντηλο;
Τι συμβαίνει γλυκιά μου;
Η μαμά θα επιστρέψει.
Είναι με τον μπαμπά.
Δεν είσαι χαρούμενη
που έχεις τον μπαμπά σου;
Δεν πρέπει να κλαις!
Είναι δάκρυα χαράς.
Μαμά μου δεν πειράζει,ανοίγω εγώ.
Έρχομαι!
Μπορώ να το ανοίξω;
Είναι για σένα.
Ο ναυτικός επέστρεψε.
Ο ναυτικός;
Έτσι σε λέγαμε.
Εσύ; Απίστευτο! Βρήκες τη διεύθυνσή μας;
Η αδερφή μου, ο κουνιάδος μου.
Γνωριστήκαμε σε ένα λεωφορείο.
Πλάκα κάνεις! Απίστευτο!
Κοίτα κάτι συμπτώσεις!
Αλλά η Felicie είχε προαίσθημα...
Αισθάνθηκα ότι αισθάνθηκε
ότι ήταν κάτι στην ατμόσφαιρα...